# JSP

## 1강. 웹과 자바
<hr>

### 웹 관련 기본 용어
+ 웹 : 인터넷 기반의 정보 공유 서비스, 정보 공유 공간
+ 하이퍼텍스트 : 웹 상의 문서로, 텍스트 및 멀티미디어 포함
+ W3C : 국제 웹 표준화 기구
+ 동적 웹문서 -> 작성기술 JSP 
+ 정적 웹문서

### 웹 에플리케이션 실행과 구성요소
+ 웹 서비스의 제공과 구성요소
  + 웹 클라이언트 
  + 웹 서버(Apache, IIS, Nginx)
  + 웹 애플리케이션 서버(웹 컨테이너) WAS -> 실행환경 
  + 데이터베이스
+ 클라이언트 측 실행 : 애플릿, JS, 플래시
+ 서버 측 실행 : 서블릿, JSP, ASP, PHP, CGI(Common Gate Interface) 방식 
+ 컴파일 방식 / 비컴파일 방식

### JSP와 웹 컨테이너
+ 웹 서버에서 서블리시 실행되기 위한 환경
  + 웹 서버 / JDK /  서블릿 컨테이너(Tomcat)
+ JSP 컨테이너
  + JSP 페이지를 서블릿 프로그램으로 변환, 대부분의 서블릿 컨테이너가 JSP 컨테이너 기능을 포함하고 있다.

### HTTP 프로토콜
+ 웹 서버와 클라이언트가 통신하는 규약
+ Connection oriented & Stateless 특성
  + 요청을 위해 접속하고 응답 후 서버는 상태를 유지하지 않으므로 쿠키나 세션으로 상태관리 필요
+ HTTP 요청 메시지 구조
  + 시작라인 -> 요청방식, URI, 버전번호 ex) GET/index.html HTTP/1.1
  + 요청헤더 + 공백라인 + 요청몸체(POST에서만 의미)
+ [HTTP 상태 코드](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)

### 정리하기
+ 웹은 인터넷 상에 분산된 전 세계적 정보 공간 또는 정보 공유 서비스를 의미한다.
+ 웹 클라이언트가 요청하는 웹 문서는 정적인 웹 문서와 동적인 웹 문서로 구분된다.
+ 웹 애플리케이션은 실행 위치에 따라 서버 측/클라이언트 측 기술로 나뉘고, 구현 방식에 따라 컴파일/비컴파일 방식으로 구분된다.
+ JSP는 동적으로 웹 문서를 만들기 위한 서버 측 웹 프로그래밍 기술이다.
+ 웹 애플리케이션 서버(WAS)는 동적으로 웹 페이지를 생성하기 위해 웹 애플리케이션을 실행하고 관리한다.
+ HTTP는 응용 계층의 프로토콜로서 웹 문서의 송수신을 위한 통신 규약이다.

### 연습문제 정리
+ JDBC는 자바 언어로 데이터베이스 프로그래밍을 하기 위한 Java API 규격이다.
+ JSP 페이지에 대한 클라이언트의 요청을 처리하기 위한 것이 웹 컨테이너이다.
+ POST
  + 원하는 방식으로 인코딩 된 데이터를 요청 메시지의 몸체에 포함하여 전송하면서 파일을 요청하고자 하는 경우 사용된다.
<br><br>



## 2강. 개발 환경 설정하기
<hr>

### JDK 설치, Tomcat 설치, 웹 프로젝트 만들기

### 정리하기
+ JSP 페이지는 서블릿 프로그램으로 번역되어 실행되므로 JDK를 설치해야 한다.
+ 서블릿 프로그램이나 JSP 페이지를 실행시키기 위해 톰캣과 같은 웹 컨테이너를 설치해야 한다.
+ 통합 개발환경인 이클립스를 이용하면 편리하게 JSP 프로그램을 작성, 컴파일 및 디버깅 작업 등을 할 수 있다.
+ 실제 웹 서비스를 제공하려면 배포 작업을 통해 웹 컨테이너에 웹 프로젝트를 등록해야 한다.
+ 배포용 WAR 파일은 JSP 페이지, 서블릿, Java 클래스, HTML 파일 등을 묶은 압축 파일이다.

### 연습문제 정리
+ war 파일의 배포는 \[톰캣설치폴더\]\webapps에 배포
<br><br>




## 3강. JSP 개요
<hr>

### JSP 기술
+ 서버측 스크립트 언어
+ 표현언어 EL을 사용한 확장 메커니증
+ JSTL과 같은 태그 라이브러리의 사용
+ 템플릿 데이터 - 정적 데이터로 HTML이나 XML 형식의 텍스트

### JSP 문서의 구성
+ JSP 페이지의 구성요소
  + 스크립트 요소
    + 스크립트릿 ```<% %>``` 
    + 표현식 ```<%= %>``` 
    + 선언 ```<%! %>```
  + 지시어 ```<%@ 지시어이름 속성1="값1" %>```
    + ex) ```<%@ include file="/jsp/userInfo.jsp" %> //정적 include ``` 
    + ex) ```<%@ taglib uri="/mycustomtags" prefix="mycust" %>```
  + 액션태그 ```<jsp:액션이름 속성="값" />```
    + ex) ```<jsp:include page="3-3.jsp" /> //동적 include ```
  + 내장객체
    + request, response, session, application, out,page 등
  + 표현언어 ```${expr}```
    + 표현언어의 내장객체나 JSTL과 함께 사용할 수 있음
  + JSTL과 사용자 정의 태그
    + JSTL : 유용한 사용자 정의 태그들을 모아 표준화한 태그 모음
  + 주석 ```<%-- --%>```

### page 지시어
+ autoFlush, contentType, import, language, session, buffer, info, errorPage, isErrorPage, pageEncoding, isELIgnored, trimDirectiveWhitespaces
+ contentType ```<@ page contentType="text/html;" charset="UTF-8" %>```
  + 응답문서의 형식과 charset을 설정
+ trimDirectiveWhitespaces ```<@ page trimDirectiveWhitespaces="true" %>```
  + 앞 부분 지시어로 인해 생기는 불필요한 공백 문자를 제거

### 스크립트 요소
+ 스크립트릿, 표현식, 선언
+ 스크립트릿 : JSP 페이지에 삽입되는 Java 코드 조각 ```<% %>```

### 정리하기
+ JSP 페이지를 작성할 때 JSP 태그와 HTML 태그를 함께 쓸 수 있다.
+ 스크립트 요소는 자바 코드인 스크립트릿, 수식의 값을 출력하기 위한 표현식, 메서드나 변수 선언에 사용되는 선언으로 나뉜다.
+ 지시어에 의한 JSP 페이지의 설정은 변역 과정에서 사용된다.
+ 내장 객체는 자주 사용되는 기능을 미리 객체로 구현해 놓은 것이다.
+ 액션 태그는 XML 태그와 같은 형식이며 특별한 기능을 제공한다.

### 연습문제 정리
+ 표현식 ```<%= %>``` / 선언 ```<%! %>```
+ errorPage는 실행 중 에러가 발생했을 때 포워딩될 페이지를 지정한다. 현재 페이지의 에러 페이지 여부를 지정하는 것은 isErrorPage이다.
+ 표현식 : 스크립트릿을 사용하지 않고 변수나 수식의 값을 출력하고자 할 때 사용되는 JSP 요소
<br><br>





## 4장. JSP 동작 원리
<hr>

### 정리하기
+ 

### 연습문제 정리
+ 