# 선형대수

## 1강. 일차연립방정식
<hr>

### 학습목표
+ 간단한 일차방정식 ax = b가 어떤 경우에 유일한 해를 갖는지, 불능이 되는지, 부정이 되는지를 설명할 수 있다.
+ 일차연립방정식에서 사용되는 기본 용어(계수, 미지수, 상수, 해, 부정, 불능 등등)에 관해 설명할 수 있다.
+ 방정식에 관한 3가지 기본 연산’이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 간단한 1원 일차연립방정식을 풀 수 있고, 해당 방정식을 2차원 평면에 그래프로 그려 기하학적인 의미를 설명할 수 있다.

### 일차연립방정식 
+ ```ax = b```
+ 계수가 0이 아닐 때만 ```유일한 해```가 된다.
+ 방정식을 푸는 방법
  + 두 방정식을 교환
  + 한 방정식에 0이 아닌 상수를 곱한다.
  + 한 방정식에 임의의 상수를 곱하여 다른 방정식을 더한다.
<br><br>

    


## 2강. 행렬과 가우스 소거법
<hr>

### 학습목표
+ 행렬과 그에 관련된 용어들을 설명할 수 있고 일차연립방정식을 행렬로 나타낼 수 있다.
+ 기본행연산과 그 표기법을 설명할 수 있다.
+ 주어진 행렬을 행제형 행렬 및 소거행제형 행렬로 변환할 수 있다.
+ 가우스 소거법, 가우스-조르단 소거법으로 일차연립방정식의 해를 구할 수 있다.

### 행렬과 일차연립방정식
+ ```m x n 행렬```
  + m은 행(세로)의 수, n은 열(가로)의 수
+ 기본행연산
  + 두 행을 교환한다
  + 한 행에 0이 아닌 상수를 곱한다
  + 한 행에 임의의 상수를 곱하여 다른 행에 더한다
+ 행상등 
  + 행렬 A에 행렬연산을 통해 행렬 B가 될 수 있다면, 행렬 A, B는 ```행상등```하다고 말한다.
+ 행제형 행렬
  + 영행이 있다면 그것은 영행이 아닌 행의 아래에 있다
  + 영행이 아닌 행의 첫 번째 0이 아닌 원소를 행의 선도원소라고 할 때 모든 선도원소는 1이다.
  + 영행이 아닌 연속된 두 행이 있어 각각 i번째 행과 i+1번째 행이라 할 때 i번째 행의 선도원소는 i+1번째 행의 선도원소보다 왼쪽에 있다.
  ```
  1 0 0
  0 1 0
  ```
+ 소거행제형 행렬
  + 행제형 행렬이면서 i번째 행의 선도원소가 j번째 열에 있다면, j번째 열의 다른 모든 원소는 0이다.
  + 영행렬도 포함
  ```
  1 0 0 3
  0 1 0 1
  0 0 1 2
  ```
  
### 가우스 소거법
+ ```행제형```까지 구하고 소거하는 방법
+ 가우스-조르단 소거법
  + ```소거행제형``` 행렬을 구해서 소거하는 방법
<br><br>

    


## 3강. 행렬연산
<hr>

### 학습목표
+ 행렬끼리의 합 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 행렬과 스칼라의 곱 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 행렬끼리의 곱 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 하나의 행렬에 대한 전치 연산에 관하여 설명할 수 있다.

### 행렬의 기본 개념
+ n차 정방행렬 ```>> 행렬 구분할 수 있어야 함```
  + 대각행렬
    + 스칼라행렬, 단위행렬
  + 하삼각행렬
  + 상삼각행렬
+ A는 행렬 곱 연산의 항등원이다.
```
0 0 
0 0 
```
+ 행렬의 상등
  + 모든 행렬의 원소가 같으면 된다. A와 B는 ```서로 같다``` 또는 ```상등하다```라고 말한다.
+ 행렬의 합 ```A + B = C```
  + 교환법칙, 결합법칙, 항등원이 존재하며 A의 음행렬에 해당
+ 행렬의 스칼라곱 ```cA```
  + 분배법칙, 교환법칙
+ 행렬의 곱 ```중요```
  + ```mxp``` 행렬과 ```pxn``` 행렬이면 곱이 가능하다.
  + 벡터의 내적
    + A와 B의 내적은 ```A · B```
  + ```mxp``` A 행렬과 ```pxn``` B 행렬
    + ```AB```는 정의되지만 ```BA```는 정의되지 않을 수도 있다.
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같지 않은 경우
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같으며 AB와 BA가 같지 않은 경우
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같으며 AB와 BA가 같은 경우
  + 행렬 곱의 항등원
    + 1과 유사한 기능을 갖는 행렬
+ 행렬의 전치
  + ```mxp``` 행렬이 ```pxm``` 행렬이 되는 것
  + 행렬의 합 연산과 행렬의 전치 연산은 무엇을 먼저해도 상관없다.
  + 행렬의 곱 연산 순서와 행렬의 전치 연산 순서는 ```반대```이다.
  + 대칭행렬
    + A가 대칭행렬이기 위해서는 A는 정방행렬이어야 한다.
    + 대칭되는 원소들끼리 같아야 한다.
<br><br>
  




## 4강. 역행렬
<hr>

### 학습목표
+ 정칙행렬과 역행렬이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 주어진 행렬 A의 역행렬을 구할 수 있으며, 구하지 못하는 경우는 어떤 경우인지 설명할 수 있다.
+ 일차연립방정식의 해법과 역행렬과의 관련성을 설명할 수 있다.
+ 정칙행렬의 성질을 5가지 정도 열거할 수 있다.

### 정칙행렬과 역행렬
+ ```AB = BA``` A를 정칙행렬, B를 A의 역행렬이라고 한다.
+ A가 정칙행렬이면 A^-1은 유일하다. 
+ 2차 정방행렬의 역행렬을 구하는 공식
  ```
  | 2 3 |
  | 1 2 |
  
  // D = ad - bc != 0 이 아니라는 조건 아래..
  D = (2*2) - (1*3) = 1
  
  1/D * |  2  -3 |
        | -1   2 |
  ```
+ 정칙행렬의 성질
  + A가 정칙행렬이고 A의 역행렬도 정칙행렬일 때, A의 역행렬의 역행렬도 정칙행렬이다.
  + *** 합에 대한 역행렬이 적용되지 않는다
+ 기본행렬
  + 기본행연산을 한 번만 적용하여 얻는 행렬 E를 기본행렬이라고 한다. 
  + A와 B가 행상등하다면 유한개의 기본행렬이 존재하며 다음을 만족한다.
  + 기본행렬은 정칙행렬이며 그 역행렬은 동일한 종류의 기본행렬이다.
+ *** 역행렬 구하는 방법
  + 소거행제형

### 일차연립방정식과 역행렬
+ 행렬 M에 기본행연산을 적용하여 행제형 행렬 R로 만들었을 때 R의 영행이 아닌 행의 수 -> 행렬 M의 ```위수```
+ *** 일차연립방정식의 해
+ 동차연립방정식
  + 행렬 A가 I과 행상등하기 위한 필요충분조건은 == A가 정칙행렬이기 위한
  + 동차연립방정식 AX=O이 오직 자명한 해만을 갖는다.
  + X=O

##### 알고리즘 2.3 가우스-조르단 소거법
##### 알고리즘 4.1 역행렬 구하는 방법
<br><br>





## 5강. 행렬식
<hr>

### 학습목표
+ 행렬식이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 기본행연산과 행렬식의 관련성을 설명할 수 있으며 기본행렬의 행렬식을 구할 수 있다.
+ 행렬의 곱, 스칼라 곱, 전치 등의 행렬 연산과 행렬식과의 관련성을 설명할 수 있다.
+ 정방행렬이 정칙행렬이 되기 위한 행렬식의 조건을 설명할 수 있다.

### 행렬식
+ 정방행렬에 실수를 대응시키는 함수
+ |A| 또는 det A
+ 행렬 A의 (i,j)소행렬이란 M<sub>ij</sub>? 
  + 행렬 A에서 i번째 행과 j번째 열을 제거시켜 (n-1)차 정방행렬
+ 행렬 A의 (i,j)여인수란 A<sub>ij</sub>?
  + 소행렬식 앞에 부호를 위해 붙여놓은 부분, cofactor
  + cofactor과 소행렬의 값의 곲으로 구한다
+ 1차 정방행렬의 행렬식
  + |A| = a
+ 2차 이상의 정방행렬의 행렬식
  + 1번째 행에 의한 행렬식 |A|의 여인수 전개 또는 라플라스 전개
  + n차 정방행렬의 행렬식을 n차 행렬식
  + 각 원소와 각 원소의 여인수의 곱들의 합 전체가 행렬식이 된다.
+ 행렬의 곱의 행렬식은 각각의 행렬식의 곱과 동일하다
  + E가 n차 기본행렬일 때 ```|EA| = |E||A|```
  + A, B가 n차 정방행렬일 때 ```|AB| = |A||B|```
+ A와 B가 행상등하면, 유한개의 n차 기본행렬이 존재하며 각각의 행렬식의 곱으로 나타낼 수 있다.
+ n차 정방행렬 A에 대해서 역행렬, 스칼라배, 전치
  + |A<sup>T</sup>| = |A|
  + |cA| = c<sup>n</sup>|A|
<br><br>





## 6강. 크래머 공식과 역행렬
<hr>

### 학습목표
+ 크래머 공식이 무엇인지 설명할 수 있고 크래머 공식을 이용하여 일차연립방정식을 풀 수 있다.
+ 행렬식을 이용하여 역행렬을 구할 수 있다.
+ 행렬식과 역행렬을 이용하여 일차연립방정식을 풀 수 있다.
+ 행렬식을 이용하여 삼각형의 면적을 구할 수 있다.

###  크래머 공식
+ 미지수의 개수와 방정식의 개수가 같은 일차연립방정식의 해를 구하는 공식으로 행렬식을 이용한다.
<br><br>





## 7강. 평면벡터와 공간벡터
<hr>

### 학습목표
+ R<sup>n</sup> 공간에서의 벡터의 개념과 연산의 특성을 설명할 수 있다.
+ 공간벡터의 유일한 표현방법, 벡터의 크기, 벡터의 실수곱, 덧셈 연산 등의 개념을 설명할 수 있다.
+ R<sup>n</sup> 공간에서의 두 벡터에 관한 내적을 구할 수 있다.
+ R<sup>n</sup> 공간에서의 두 벡터에 관한 외적을 구할 수 있다.

### R<sup>n</sup> 공간 벡터, 직선의 벡터 방정식
+ 두 점을 지나는 직선
  + ```C = A + k(B-A)```라고 할 때, 
  + ```k = (x-x1)/(x2-x1) = (y-y1)/(y2-y1) = (z-z1)/(z2-z1)```
+ 한 점 P를 지나고 벡터 A에 평행한 직선
  + C-B // kA
  + ```C = B + kA```
  + ```k = (x-x1)/x2 = (y-y1)/y2 = (z-z1)/z1```

### 벡터의 내적
+ 벡터 A와 벡터 B의 내적은 ```A·B = a1b1 + a2b2 + ... + anbn```
+ 내적의 성질
  + 교환, 배분, 결합법칙 성립
  + 같은 벡터의 내적은 ```A·A = 0```일 필요충분조건은 ```A=O```이다.
+ 백터의 내적과 사이각
  + 벡터 A와 B의 사이각을 ```Θ```라 하면, ```A·B = |A||B|cosΘ```가 성립한다.

### 벡터의 외적
+ 외적의 정의 및 성질
  + 3차원 공간에서 벡터의 내적은 두 벡터를 곱해서 실수값이 되고, 벡터의 외적은 두 벡터를 곱해서 또 다른 벡터가 된다.
  + 행렬식 형태로 구하기
<br><br>





## 8강. 벡터공간
<hr>

### 학습목표
+ 체(field)가 무엇인지 설명할 수 있고 체의 예를 몇 가지 들 수 있다.
+ 벡터공간이 무엇인지 설명할 수 있고 벡터공간의 사례를 몇 가지 들 수 있다.
+ 주어진 벡터공간의 부분공간이 무엇인지 설명할 수 있고, 부분공간의 사례를 몇 가지 들 수 있다.

### 체 
+ 체의 원소를 ```스칼라```라고 한다.
+ 유리수 Q, 실수 R

### 벡터공간
+ 집합 V의 원소를  A, B , C, …로 표시하고, 체 F의 원소를 k, l로 표시할 때, 두 가지 연산(덧셈과 곱셈)에 대하여 다음의 조건을 만족하면, V를 체 F위에 정의된 벡터공간이라고 하며, V의 원소를 벡터(vector)라고 한다.
+ 행벡터 공간, 열벡터 공간
+ 부분공간
  + V를 체 F위의 벡터공간이라 할 때 V의 부분집합 S가 다음 두 가지 성질을 만족하면 집합 S를 벡터공간 V의 부분공간이라 한다.
  + 임의의 두 원소의 합이 부분집합에 해당하지 않는 원소가 되는 경우 부분공간에 속하지 않는다.
<br><br>





## 9강. 기저와 차원
<hr>

### 학습목표
+ 주어진 벡터를 벡터들의 일차결합으로 표현할 수 있는지 판별할 수 있으며, 표현이 가능한 경우, 표현할 수 있다.
+ 벡터들의 집합이 일차종속인지 일차독립인지 판별할 수 있다.
+ 주어진 벡터공간에 대해 기저와 차원을 구할 수 있다.

### 일차결합
+ 벡터공간 R<sup>3</sup>의 벡터 A=(1,2,3)은 A는 B=(1,0,0), C=(0,1,0), D=(0,0,1)의 일차결합으로 표현된다.
+ 벡터의 일차결합 표현
  + 정리 4.7 위수 : 0행이 아닌 행의 개수
  + R<sup>3</sup> 공간에서 일차결합으로 표현이 가능한지 여부
  + (4,9,-7) = k<sub>1</sub>(2,3,1) + k<sub>2</sub>(1,0,5)
  + 확대행행렬 -> 기본행연산

### 벡터들의 일차독립성
+ 종속성과 독립성
+ 일차종속이면 일차독립일 수 없고, 일차독립이면 일차종속일 수 없다.
+ 일차종속
  + 벡터공간 R<sup>n</sup>의 n개의 벡터들이 일차독립이기 위한 필요충분조건은 벡터들을 열로 나타내어 만든 행렬식이 0이 아닌 것이다.
  + 벡터공간 R<sup>n</sup>의 벡터의 개수가 n보다 많은 경우, 이 벡터들은 항상 일차종속이다.
  + 3개의 벡터가 동일 평면에 있을 조건 -> 일차종속이어야 함

### 기저와 차원
+ 좌표계 변경으로 좌표가 바뀔 수 있지 않을까?
+ 
<br><br>






## 10강. 선형변환
<hr>

### 학습목표
+ 선형변환의 정의를 설명할 수 있다.
+ 선형변환과 행렬의 관계를 설명할 수 있다.
+ 선형변환이 보존하는 연산 특성들을 설명할 수 있다.
+ 주어진 선형변환에 대해 핵과 상을 구할 수 있고 각각의 차원을 구할 수 있다.

### 선형변환
+ 상, 원상
+ 전사, 단사, 전단사
+ T(x,y) = (x+y, x-y, 2x+y)를 행렬로 표현
+ 선형변환은 두 개의 연산을 보존하는 사상이다.
  + T(A+B) = T(A) + T(B)
  + T(kA) = kT(A)
  + T(O) = O
  + T(-A) = -T(A)

### 선형변환의 기본성질
+ 일차결합의 보존
  + 일차결합이 W인 상에서도 보존된다.
+ 기저의 상으로 선형변환 결정
+ 부분공간의 보존
+ V에서 W로의 선형변환 전체의 집합 ```L(V,W)```은 벡터공간이다.

### 선형변환의 상과 핵
+ Ker(T)로 표시
+ 일차독립성의 보존
  + T 가 벡터공간 V 에서 벡터공간 W 로의 선형변환일때,
  + dim V = dim Im(T) + dim Ker(T)
  + S가 V의 부분공간이면, T(S)도 W의 부분공간이다.
<br><br>






## 11강. 선형변환과 행렬
<hr>

### 학습목표
+ 일반적인 벡터공간에서 좌표계를 정의하는 방법을 설명할 수 있다.
+ 주어진 선형변환에 대해서 행렬로 표현할 수 있다.
+ 주어진 선형변환에서 벡터공간의 기저를 서로 다른 것으로 사용할 때, 각각을 행렬로 표현할 수 있고, 두 행렬 사이의 관계를 설명할 수 있다.

### 기저변환
+ 기저변환하는 방법 알아두기
  + 기저 A = {(1,0),(1,1)}에 대한 벡터 (3,2)의 좌표를 구한 것은? (3,2) = (1,2)A
  + 기저 표기방법 -> 기저명 위에 ~
<br><br>






## 12강. 고유값과 고유벡터
<hr>

### 학습목표
+ 선형변환에 대응하는 행렬에 대한 고유값과 고유벡터의 정의와 의미를 설명할 수 있다.
+ 행렬 M의 특성방정식이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 주어진 행렬에 대해 특정방정식을 유도하고, 행렬의 고유값과 고유벡터를 계산할 수 있다.

### 고유값과 고유벡터
+ 고유벡터는 O 벡터를 제외한다.
+ 고유값은 고유벡터가 변환되는 크기를 말한다.
+ 특성방정식의 활용
<br><br>


