# 선형대수

## 1강. 일차연립방정식
<hr>

### 학습목표
+ 간단한 일차방정식 ax = b가 어떤 경우에 유일한 해를 갖는지, 불능이 되는지, 부정이 되는지를 설명할 수 있다.
+ 일차연립방정식에서 사용되는 기본 용어(계수, 미지수, 상수, 해, 부정, 불능 등등)에 관해 설명할 수 있다.
+ 방정식에 관한 3가지 기본 연산’이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 간단한 1원 일차연립방정식을 풀 수 있고, 해당 방정식을 2차원 평면에 그래프로 그려 기하학적인 의미를 설명할 수 있다.

### 일차연립방정식 
+ ```ax = b```
+ 계수가 0이 아닐 때만 ```유일한 해```가 된다.
+ 방정식을 푸는 방법
  + 두 방정식을 교환
  + 한 방정식에 0이 아닌 상수를 곱한다.
  + 한 방정식에 임의의 상수를 곱하여 다른 방정식을 더한다.
<br><br>

    


## 2강. 행렬과 가우스 소거법
<hr>

### 학습목표
+ 행렬과 그에 관련된 용어들을 설명할 수 있고 일차연립방정식을 행렬로 나타낼 수 있다.
+ 기본행연산과 그 표기법을 설명할 수 있다.
+ 주어진 행렬을 행제형 행렬 및 소거행제형 행렬로 변환할 수 있다.
+ 가우스 소거법, 가우스-조르단 소거법으로 일차연립방정식의 해를 구할 수 있다.

### 행렬과 일차연립방정식
+ ```m x n 행렬```
  + m은 행(세로)의 수, n은 열(가로)의 수
+ 기본행연산
  + 두 행을 교환한다
  + 한 행에 0이 아닌 상수를 곱한다
  + 한 행에 임의의 상수를 곱하여 다른 행에 더한다
+ 행상등 
  + 행렬 A에 행렬연산을 통해 행렬 B가 될 수 있다면, 행렬 A, B는 ```행상등```하다고 말한다.
+ 행제형 행렬
  + 영행이 있다면 그것은 영행이 아닌 행의 아래에 있다
  + 영행이 아닌 행의 첫 번째 0이 아닌 원소를 행의 선도원소라고 할 때 모든 선도원소는 1이다.
  + 영행이 아닌 연속된 두 행이 있어 각각 i번째 행과 i+1번째 행이라 할 때 i번째 행의 선도원소는 i+1번째 행의 선도원소보다 왼쪽에 있다.
  ```
  1 0 0
  0 1 0
  ```
+ 소거행제형 행렬
  + 행제형 행렬이면서 i번째 행의 선도원소가 j번째 열에 있다면, j번째 열의 다른 모든 원소는 0이다.
  + 영행렬도 포함
  ```
  1 0 0 3
  0 1 0 1
  0 0 1 2
  ```
  
### 가우스 소거법
+ ```행제형```까지 구하고 소거하는 방법
+ 가우스-조르단 소거법
  + ```소거행제형``` 행렬을 구해서 소거하는 방법
<br><br>

    


## 3강. 행렬연산
<hr>

### 학습목표
+ 행렬끼리의 합 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 행렬과 스칼라의 곱 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 행렬끼리의 곱 연산에 관하여 설명할 수 있다.
+ 하나의 행렬에 대한 전치 연산에 관하여 설명할 수 있다.

### 행렬의 기본 개념
+ n차 정방행렬 ```>> 행렬 구분할 수 있어야 함```
  + 대각행렬
    + 스칼라행렬, 단위행렬
  + 하삼각행렬
  + 상삼각행렬
+ A는 행렬 곱 연산의 항등원이다.
```
0 0 
0 0 
```
+ 행렬의 상등
  + 모든 행렬의 원소가 같으면 된다. A와 B는 ```서로 같다``` 또는 ```상등하다```라고 말한다.
+ 행렬의 합 ```A + B = C```
  + 교환법칙, 결합법칙, 항등원이 존재하며 A의 음행렬에 해당
+ 행렬의 스칼라곱 ```cA```
  + 분배법칙, 교환법칙
+ 행렬의 곱 ```중요```
  + ```mxp``` 행렬과 ```pxn``` 행렬이면 곱이 가능하다.
  + 벡터의 내적
    + A와 B의 내적은 ```A · B```
  + ```mxp``` A 행렬과 ```pxn``` B 행렬
    + ```AB```는 정의되지만 ```BA```는 정의되지 않을 수도 있다.
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같지 않은 경우
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같으며 AB와 BA가 같지 않은 경우
    + ```BA```가 정의되고, AB와 크기가 같으며 AB와 BA가 같은 경우
  + 행렬 곱의 항등원
    + 1과 유사한 기능을 갖는 행렬
+ 행렬의 전치
  + ```mxp``` 행렬이 ```pxm``` 행렬이 되는 것
  + 행렬의 합 연산과 행렬의 전치 연산은 무엇을 먼저해도 상관없다.
  + 행렬의 곱 연산 순서와 행렬의 전치 연산 순서는 ```반대```이다.
  + 대칭행렬
    + A가 대칭행렬이기 위해서는 A는 정방행렬이어야 한다.
    + 대칭되는 원소들끼리 같아야 한다.
<br><br>
  




## 4강. 역행렬
<hr>

### 학습목표
+ 정칙행렬과 역행렬이 무엇인지 설명할 수 있다.
+ 주어진 행렬 A의 역행렬을 구할 수 있으며, 구하지 못하는 경우는 어떤 경우인지 설명할 수 있다.
+ 일차연립방정식의 해법과 역행렬과의 관련성을 설명할 수 있다.
+ 정칙행렬의 성질을 5가지 정도 열거할 수 있다.

### 정칙행렬과 역행렬
+ ```AB = BA``` A를 정칙행렬, B를 A의 역행렬이라고 한다.
+ A가 정칙행렬이면 A^-1은 유일하다. 
+ 2차 정방행렬의 역행렬을 구하는 공식
  ```
  | 2 3 |
  | 1 2 |
  
  // D = ad - bc != 0 이 아니라는 조건 아래..
  D = (2*2) - (1*3) = 1
  
  1/D * |  2  -3 |
        | -1   2 |
  ```
+ 정칙행렬의 성질
  + A가 정칙행렬이고 A의 역행렬도 정칙행렬일 때, A의 역행렬의 역행렬도 정칙행렬이다.
  + 
<br><br>





## 5강. 행렬식